---
toc-depth: 3
---

# Алгоритм принятия решений по флагам

## Контекст и проблема

В рамках реализации платформы A/B-тестирования, необходимо выдавать значения флагов,
основываясь на текущих экспериментах. ТЗ определяет такие ограничения на ввод-вывод:

- Запрос имеет <rt:ID Субъекта>, <rt:Атрибуты субъекта> и набор 
  <exp:Ключ флага|Ключей флагов> (батч-запрос).
- Ответ должен иметь на каждый Ключ флага:

    * <rt:ID Решения>
    * значение флага
    * <exp:ID> <exp:Эксперимент|Эксперимента>, если таковой был применён

ТЗ определяет основу алгоритма:

- Если нет активного эксперимента для этого флага, вернуть значение по умолчанию
- Если есть активный эксперимент на этом флаге и он применим к субъекту (применимость
  определяется по таргетированию и лимитам, определяемым далее), то выбрать вариант
  согласно распределению и вернуть его.

И накладывает дополнительные ограничения:

- Детерминизм

    При одинаковой конфигурации (флаги/эксперименты/статусы/правила) и одинаковом запросе
    должен возвращаться один и тот же результат.

  - Липкость (Stickiness)

    Один и тот же <rt:ID Субъекта> не должен получать разные варианты в рамках одного
    эксперимента, пока параметры эксперимента не изменены.

- Идемпотентность и дедупликация

- Ограничивать количество одновременно применённых к субъекту экспериментов

- Периоды отдыха: после серии экспериментов субъект чаще видит базовое поведение

- Прозрачные правила приоритизации, если на субъект претендуют больше экспериментов,
  чем мы можем позволить себе показать, вследствие вышеуказанных ограничений.

Кроме того, очевидно, что запрос значений флагов должен выполняться быстро.

## Рассмотренные варианты

- Хранение всего состояния в базе данных
- Хранение части состояния в базе данных + In-Memory кэш
- Частично stateless реализация на хэшах и бакетах

## Решение

Выбрана Частично stateless реализация на хэшах и бакетах.

Решение сделано в пользу этого варианта, так как он уже довольно
[широко распространён](#дополнительные-материалы-и-использованная-литература) 
в существующих платформах A/B тестирования, а так же даёт несравнимые
преимущества с точки зрения оптимизации, по сравнению с другими вариантами.

### Последствия решения

- Хорошо, потому что очень быстро рассчитать нужный флаг для нужного пользователя
- Плохо, потому что алгоритм и система значительно усложняются и требуют отдельного исследования

### Реализация

При запросе значения, система узнаёт в Redis, когда был назначен пользователю
кулдаун последний раз. Если пришло время назначать новый, задаётся временный
флаг с определённым TTL в Redis и отдаётся вариант по умолчанию. Если кулдаун
ещё ни разу не назначался, то сохраняется время этого запроса.

После отсеивания:

- пользователей, попадающих в кулдаун
- флагов, не попадающих в эксперименты (не запущен, нет такого)
- экспериментов, конфликтующих между собой (
  по критериям разрешения конфликтов и максимальному числу
  экспериментов на пользователя)

Нужно распределить пользователя в один из вариантов, согласно указанному распределнию.

1. Генерируется строка, состоящая из ключа флага, ID эксперимента и ID пользователя, например,
`buttonColor:9714-034f-aaffcc31-434f472042da:u13942353`.
2. Затем от этой строки берётся быстрый некриптографический хэш, например, Murmurhash3.
3. Значение хэша нормализуется как `hash_value / max_hash_value`.
4. Вычисляется необходимый бакет (например, берём 10000 бакетов для точности в 
2 знака после запятой у процентов распределения) по формуле:
`round(total_buckets * hash_norm)`
5. Значения аудиторий вариантов (в т.ч. аудитория, не попадающая в эксперимент) расставляются
на отрезке от 0 до количества бакетов в соответствии с их долями.
5. Номер бакета определяет, в какой вариант попадёт пользователь: допустим, номер бакета 4973,
есть 20% A, 30% B и 50% вне эксперимента, значит диапазон бакетов A — 0..2000, B — 2000..5000,
вне эксперимента — 5000..10000. Бакет 4973 попадает в диапазон B, значит выбираем этот вариант.

Алгоритм хеширования и выбора бакета детерминирован, отсеивание флагов, не попадающих в 
эксперименты, и разрешение конфликтов также детерминированы. А значит, детерминированность
всего выбора зависит от отсеивания пользователя по времени отдыха и количеству одновременных
экспериментов. 

Время отдыха имеет также чёткие ограничения: применять алгоритм, если не в кулдауне, 
не применять, если в кулдауне. Назначение кулдауна происходит если время последнего кулдауна
превышает заданное в конфигурации значение. Таким образом образуется цикл с периодом, прямо
зависящим только от конфигурации. А значит, детерминизм зависит лишь от количества экспериментов,
в которых пользователь принимает участие.

## "За" и "против"

### Хранение всего состояния в базе данных

- Хорошо, потому что довольно просто реализовать "в лоб"
- Очень плохо, потому что очень медленно

### Хранение части состояния в базе данных + In-Memory кэш

- Хорошо, потому что всё ещё сравнительно просто реализуется
- Хорошо, потому что сильно сокращает время ожидания при запросе
  благодаря кэшу 
- Плохо, потому что с ростом количества пользователей будет пропорционально
  расти количество используемой оперативной памяти (для сохранения фактов
  присвоения вариантов флагов в рамках эксперимента)

## Использованные термины

**adr002:Кулдаун**
:   Состояние и числовое значение временного промежутка, в течение которого
    пользователь получает только значение по умолчанию.

## Дополнительные материалы и использованная литература

- [Chuan Zhang. Building a Trustworthy A/B Testing Platform](https://medium.com/data-science-collective/building-a-trustworthy-a-b-testing-platform-practical-guide-and-an-architecture-demonstration-332446724ba0)
- [Kaleb Fulgham. A/B Testing - Deterministic Bucketing](https://observablehq.com/@kalebdf/a-b-testing-deterministic-bucketing)
- [Multivariate A/B Testing with Dependent Experiments](http://tastefulcode.com/2015/07/02/multivariate-ab-testing-with-dependent-experiments/)